Parallel Global Search Algorithm with Local Tuning\\ for Solving Mixed-Integer Global Optimization Problems

### 2021-02-17 2021/Lobachevskii_BarkalovLebedev/ljmsamp.tex
after translation, check up to Section 4

\begin{abstract} % You shouldn't use formulas and citations in the abstract.
%абстракта пока нет, подготовим позже
\end{abstract}

@@

В работе рассматриваются global optimization problems и параллельные методы их решения. Методы решения задач указанного класса  обладают значительной вычислительной трудоемкостью, т.к. глобальный оптимум является интегральной характеристикой решаемой задачи и требует исследования всей области поиска. Как результат, поиск глобального оптимума сводится к построению некоторого покрытия (как правило, неравномерного) в области изменения параметров. Особый интерес представляют задачи, в которых часть параметров может принимать лишь дискретные (например, целочисленные) значения (mixed-integer global optimization problems), т.к. для них сложнее построить оценки оптимума по сравнению с задачами, в которых все параметры являются непрерывными.

Ситуация, когда некоторые из параметров характеризуются дискретностью, является широко распространенной в прикладных оптимизационных задачах. При этом дискретные параметры имеют, как правило, небольшое число значений и могут определять, например, марку используемого материала, вариант типовой компоновки деталей и т.п. 
Одновременно с этим целевая функция и ограничения обычно заданы не явно, а в виде некоторого алгоритма вычисления их значений в точках области поиска, т.е. представляют собой функции вида “black-box”. Процесс проверки ограничений и вычисления значения целевой функции в некоторой точке (называемый в дальнейшем trial) требует проведения численного моделирования и является трудоемкой операцией.

Методам решения mixed-integer problems посвящена обширная литература (см., например, обзоры \cite{Burer,Boukouvala}). Известные детерминированные методы решения задач данного класса основаны, как правило, на подходах Branch-and-Bound \cite{Belotti} or Branch-and-Reduce \cite{Vigerske}. Для решения таких задач могут применяться также nature-inspired algorithms \cite{Deep,Schluter}, которые так или иначе основаны на идеях случайного поиска.

Отметим ключевые моменты, специфичные для построения параллельных алгоритмов решения mixed-integer global optimization problems. Организовать распараллеливание процесса поиска можно несколькими способами.
Во-первых, можно распараллеливать процесс проведения одного trial, т.е. вычисления функций задачи в одной точке области поиска. Данный путь будет давать ускорение, но является специфичным для каждой конкретной решаемой задачи.
Во-вторых, можно распараллелить реализацию вычислительных правил алгоритма, обеспечивающих выбор точки очередного испытания. В этом случае способ распараллеливания будет зависеть от конкретного класса алгоритмов и, кроме того, часто эти правила достаточно просты и распараллеливать их нецелесообразно.
В-третьих, можно организовать параллельное выполнение нескольких испытаний на одной итерации поиска. Этот подход и будет использоваться в данной работе, т.к. он характеризуется эффективностью (распараллеливается именно та часть вычислительного процесса, в которой выполняется основной объем вычислений) и общностью (применим для широкого класса алгоритмов глобальной оптимизации).

В данной работе нами предложен новый параллельный метод решения mixed-integer problems, основанный на information-statistical approach к решению задач глобальной оптимизации \cite{Strongin2000,Strongin2013}.

В рамках данного подхода 
\begin{itemize}
	\item 
	решение многомерных задач сводится  к решению эквивалентных им одномерных, cоответствующая редукция основана на использовании space-filling curves;
	\item 
	при решении constrained optimization problems каждое ограничение учитывается и обрабатывается отдельно, штрафные функции не используются;
	\item
	учитывается информация о неоднородном поведении функций задачи в разных подобластях областях области поиска, что позволяет ускорить процесс поиска решения за счет совмещения процедур локального уточнения текущего лучшего решения и его глобального обновления;
	\item 
	распараллеливание процесса поиска осуществляется за счет одновременного вычисления на каждой итерации нескольких значений целевой функции в разных точках search domain.	
\end{itemize}

Текст статьи, отражающей результаты проведенного исследования, построен следующим образом. 
В Section 2 дано краткое описание описание схемы редукции размерности с использованием space-filling curves, а также описана индексная схема учета ограничений. Здесь же приведена формулировка параллельного индексного алгоритма для решения задач непрерывной глобальной оптимизации.
В Section 3 изложен способ учета локальных свойств функций задачи, позволяющий ускорить сходимость алгоритма.
В Section 4 предложен подход к обобщению параллельного индексного алгоритма с целью решения mixed-integer problems. Приведен способ, позволяющий свести решение mixed-integer problem к решению информационно-связанного множества задач непрерывной оптимизации, которое может выполняться параллельно. 
Section 5 содержит результаты численных экспериментов. Здесь производится сравнение последовательной версии алгоритма с известными аналогами, а также показана эффективность распараллеливания алгоритма с локальной настройкой при решении серии multiextremal mixed-integer problem на суперкомпьютере.  
Section 6 concludes the paper.

@@

Рассмотрим задачу глобальной оптимизации с непрерывными параметрами вида
\begin{eqnarray}\label{problem}
&\varphi(y^\ast)=\min{\left\{\varphi(y):y\in D, \; g_i(y)\leq 0, \; 1 \leq i \leq m\right\}},\\
&D=\left\{y\in R^N: a_j\leq y_j \leq b_j, 1\leq j \leq N \right\}.\label{D}
\end{eqnarray}
Будем предполагать, что objective function $\varphi(y)$ (hereafter denoted by $g_{m+1}(y)$) and the left-hand sides $g_i(y), \; 1\leq i \leq m,$ of the constraints satisfy the Lipschitz condition 
\[
\left|g_i(y_1)-g_i(y_2)\right|\leq L_i\left\|y_1-y_2\right\|, \;1\leq i\leq m+1, \; y_1,y_2 \in D,\;
\]
with a priori unknown constants $L_i, \; 1 \leq i \leq m+1$.

Предположение о выполнении условия Липшица является типичным для многих подходов к построению параллельных алгоритмов глобальной оптмизации \cite{Evtushenko2009,Zilinskas2011}. При этом для решения многомерных задач оптимизации адаптируются алгоритмы решения одномерных задач, см., например, методы на основе разбиений области поиска \cite{Zilinskas2014,Sergeyev2017}.

В данной работе мы будем использовать подход к сведению многомерных задач к одномерным на основе space-filling curves. 
Используя отображения типа Peano-Hilbert curve $y(x)$, отображающие отрезок $[0,1]$ на $N$-dimensional domain (\ref{D}),
можно свести многомерную задачу условной минимизации в области $D$ к одномерной задаче условной минимизации на отрезке $[0,1]$
\begin{equation}\label{problem1}
\varphi(y(x^\ast))=\min \left\{\varphi(y(x)): x \in [0,1], \; g_i(y(x))\leq 0, \; 1 \leq i \leq m\right\}.
\end{equation}

Методы для построения чиcленных аппроксимаций Peano-Hilbert curve $y(x)$ (называемых \textit{evolvent}) рассмотрены в \cite{Sergeyev2013}. These evolvents are fractals generated by an iterative process, that fill in the hypercube $D$ with accuracy $2^{-M}$, where integer $M>0$ is the evolvent construction parameter. 
Примеры разверток с разными значениями $M$  для размерности $N=3$ приведены на Fig.~\ref{evolvents}.

@@

Задачу (\ref{problem1}) мы будем рассматривать в предположении, что функции $g_i(y(x))$ определены и вычислимы лишь на соответствующих множествах 
\[
Q_1=[0,1], \; Q_{i+1}=\left\{x \in Q_i : g_i(y(x)) \leq 0 \right\}, \; 1 \leq i \leq m.
\]

Эти условия позволяют ввести классификацию точек $x \in [0,1]$ в соответствии с числом $\nu (x)$ ограничений, вычисленных в этой точке. The \textit{index} $\nu(x)$ также можно определить с помощью условий
\begin{equation}\label{nu}
g_i(y(x)) \leq 0, \; 1 \leq i < \nu, \; g_\nu(y(x))>0,
\end{equation}
где последнее неравенство исключается из рассмотрения, если $\nu=m+1$.

Указанная схема редукции размерности сопоставляет многомерной задаче с липшицевой минимизируемой функцией и липшицевыми ограничениями одномерную задачу, в которой соответствующие функции удовлетворяют uniform H{\"o}lder condition (see \cite{Sergeyev2013}), i.e.,
\[
\left|g_i(y(x_1))-g_i (y(x_2))\right| \leq H_i \left|x_1-x_2 \right|^{1/N}, \; x_1,x_2\in [0,1], \; 
1\leq i \leq m+1,
\]
где $N$ есть размерность исходной многомерной задачи, а H{\"o}lder coefficients $H_i$ связаны с Lipschitz constants $L_i$ исходной задачи соотношениями $H_i \leq 2L_i \sqrt{N+3}$.

Таким образом, \textit{a trial} в точке $x^k \in [0,1]$, выполненное на $k$-й итерации алгоритма, будет состоять из следующих действий:
\begin{itemize}
	\item определить \textit{image} $y^k=y(x^k)$ в соотвествии с отображением $y(x)$;
	\item вычислить значения $g_1(y^k),..., g_\nu(y^k),$ where $\nu = \nu(x^k)$ is from (\ref{nu}). 
\end{itemize}
Пару значений 
\begin{equation} \label{trial_result}
 \{ \nu=\nu(x^k), \; z^k=g_\nu(y(x^k)) \} 
\end{equation}
порождаемую испытанием в точке $x^k \in [0,1]$, будем называть \textit{trial outcome}.

Рассмотрим параллельный алгоритм для решения constrained global optimization problems, предложенный в работах \cite{Strongin2000,Strongin2013} и основанный на индексной схеме учета ограничений.

При описании параллельного алгоритма мы будем предполагать, что в нашем распоряжении имеется $p$ вычислительных элементов (узлов, процессоров или ядер), которые будут использоваться для параллельного проведения $p$ trials одновременно.

На первой итерации метода $p$ trials проводятся параллельно в произвольных различных точках $x^i\in(0,1)$, $1\leq i \leq p$.
Пусть выполнено $n\geq 1$  итераций метода, в процессе которых были проведены испытания в $k=np$ точках $x^i, 1\leq i \leq k$. Тогда точки $x^{k+1},...,x^{k+p}$ поисковых испытаний $(n+1)$-ой итерации определяются в соответствии со следующими правилами.

\begin{enumerate}
\item 
Перенумеровать точки $x^1,...,x^k$ предшествующих испытаний нижними индексами в порядке увеличения значений координаты
\begin{equation}\label{Eq:17}
0=x_0<x_1<...<x_i<...<x_k<x_{k+1}=1,
\end{equation}
и сопоставить им значения $z_i=g_\nu(y(x_i))$, $\nu=\nu(x_i)$, $1 \leq i \leq k$, из (\ref{trial_result}), вычисленные в этих точках; точки $x_0=0$ and $x_{k+1}=1$ введены дополнительно; значения $z_0$ и $z_{k+1}$ не заданы.
\item
Провести классификацию номеров  $i,1\leq i \leq k$, точек испытаний из  (\ref{Eq:17}) по числу ограничений задачи, выполняющихся в этих точках, путем построения множеств
\begin{equation}\label{Eq:18}
I_\nu = \left\{i: 1 \leq i \leq k,\ \nu = \nu(x_i)\right\},\ 1 \leq \nu \leq m+1,
\end{equation}
содержащих номера всех точек  $x_i,1\leq i \leq k$, имеющих индексы, равные одному и тому же значению $\nu$. Граничные точки $x_0=0$ and $x_{k+1}=1$ интерпретируются как имеющие нулевые индексы, и им сопоставляется дополнительное множество $I_0={0,k+1}$.

Определить максимальное значение индекса
\begin{equation}\label{Eq:19}
V=\max \left\{\nu = \nu(x_i), \ 1\leq i \leq k\right\}.
\end{equation}
\item
For all values of $\nu, \ 1\leq \nu \leq m+1$, calculate the values  
\begin{equation}\label{Eq:20}
\mu_\nu = \max \left\{ \frac{\left|z_i-z_j\right|}{\left(x_i-x_j\right)^{1/N}} : i,j \in I_\nu, j<i\right\}.
\end{equation}
Если множество  $I_\nu$ содержит менее двух элементов или если $\mu_\nu$ from (\ref{Eq:20}) оказывается равным нулю, то использовать значение $\mu_\nu=1$.
\item
Для всех непустых множеств  $I_\nu$, $1 \leq \nu \leq m+1$, вычислить значения
\begin{equation}\label{Eq:21}
  z^\ast_\nu =  
   \begin{cases}
    -\epsilon_\nu,  \nu < V, \\
    \min{\left\{g_\nu(x_i):i\in I_\nu\right\}}, \nu = V,
   \end{cases}
\end{equation}
где $V$ является максимальным значением индекса, а вектор
\begin{equation}\label{Eq:22}
\epsilon _R=\left(\epsilon_1,...,\epsilon_m\right),
\end{equation}
с положительными компонентами (называемый также \textit{reserve vector}) является параметром алгоритма.
\item
Для каждого интервала  $(x_{i-1},x_i)$,$1 \leq i \leq k+1$, вычислить \textit{характеристику} $R(i)$: 
\begin{eqnarray}\label{R}
&R(i)=\Delta_i+ \frac{(z_i-z_{i-1})^2}{(r_\nu\mu_\nu)^2\Delta_i}-2\frac{z_i+z_{i-1}-2z^\ast_\nu}{r_\nu\mu_\nu},\;\; \nu=\nu(x_{i-1})=\nu(x_i),\nonumber \\
&R(i)= 2\Delta_i-4\frac{z_i-z^\ast_\nu}{r_\nu\mu_\nu},\;\; \nu(x_{i-1})<\nu(x_i)=\nu,\\
&R(i)= 2\Delta_i-4\frac{z_{i-1}-z^\ast_\nu}{r_\nu\mu_\nu},\;\; \nu = \nu(x_{i-1})>\nu(x_i).\nonumber
\end{eqnarray}
где $\Delta_i=(x_i-x_{i-1})^{1/N}$, а значения $r_\nu>1, 1\leq\nu\leq m+1$, являются параметрами алгоритма.
\item
Упорядочить характеристики $R(i)$, $1\leq i \leq k+1$, по убыванию  	
\begin{equation}\label{Eq:23}
R(t_1)\geq R(t_2)\geq ... \geq R(t_{k})\geq R(t_{k+1})
\end{equation}
и выбрать $p$ интервалов с номерами $t_j, 1\leq j \leq p$, которым соответствуют наибольшие характеристики.
\item
Провести параллельно $p$ новых испытаний в точках $x^{k+j}, 1 \leq j \leq p$, вычисленных по формулам
\begin{eqnarray*}
& x^{k+j}=\frac{x_{t_j}+x_{t_j-1}}{2}, \; \nu(x_{t_j-1})\neq \nu(x_{t_j}), \\
& x^{k+j}=\frac{x_{t_j}+x_{t_j-1}}{2}- \frac{\mathrm{sign}(z_{t_j}-z_{t_j-1})}{2r_\nu}\left[\frac{\left|z_{t_j}-z_{t_j-1}\right|}{\mu_\nu}\right]^N, \; \nu(x_{t_j-1})=\nu(x_{t_j})=\nu. \\
\end{eqnarray*}

@@

Алгоритм прекращает работу, если по крайней мере для одного из номеров $t_j, 1\leq j \leq p$ выполняется условие $\Delta_{t_j}\leq \epsilon$; здесь $\epsilon>0$ есть заданная точность решения задачи.

Данный способ организации параллельных вычислений имеет следующее обоснование. Используемые в вычислительных правилах алгоритма характеристики интервалов (\ref{R}) могут рассматриваться как некоторые оценки вероятности обнаружения в данных интервалах точки глобального минимума. Неравенства (\ref{Eq:23}) упорядочивают интервалы по их характеристикам, и испытания проводятся параллельно в первых $p$ интервалах, имеющих наибольшие вероятности.

A detailed description of the algorithm convergence theory is presented in \cite{Strongin2000,Strongin2013}.
Роль параметров алгоритма ($r_\nu>1$ and $\epsilon_\nu>0, 1\leq\nu\leq m+1$) обсуждается в \cite{Strongin2020}.
Изложенный алгоритм может быть также использован для решения задач многокритериальной оптимизации \cite{Gergel2020}.

@@

Одно из важных свойств рассматривамых задач заключается в том, что во многих случаях поведение функций в задаче многоэкстремальной оптимизации является неоднородным в разных подобластях поиска. В некоторых подобластях значения функций могут изменяться достаточно быстро (что будет соответствовать большим значениям константы Липшица в таких подобластях), в других подобластях значения могут изменяться более плавно. Как результат, построение единых оценок характеристик функции для всей области поиска может не полностью соответствовать ее поведению в конкретной подобласти.

Детально проработанным направлением здесь является использование разных оценок константы Липшица для каждого поискового интервала в отдельности \cite{Sergeyev2003,Sergeyev2007}. Определенная сложность здесь состоит в том, что при построении локальных оценок константы Липшица неявно предполагается квадратичное поведение функции в малой окрестности исследуемой точки, что может негативно сказаться на работе метода вне этой окрестности. 
Одновременно с этим при вычислении локальных (интервальных) оценок должна учитываться и общая (глобальная) оценка константы Липшица, что приводит к использованию сложных компромиссных схем оценивания константы \cite{Sergeyev2020}.

Более удобным подходом, учитывающим неоднородность поведения функций задачи в разных подобластях области поиска,  является адаптивное прогнозирование положения оптимума на основе накопленной поисковой информации в предположении слабой многоэкстремальности задачи. Основы подхода изложены в \cite{Strongin2000}, некоторые результаты решения задач на параллельных вычислительных системах приведены в \cite{Barkalov2010}.

В соответствии с данным подходом можно построить адаптивные правила прогнозирования, основанные на предположении о том, что местонахождение глобального оптимума более вероятно в окрестностях тех точек из ряда $x_i, 1 \leq i \leq k,$ которым соответствуют малые значения нормированных разностей $\omega_i=(z_i-z_\nu^*)/\mu_\nu$, где $\mu_\nu$ из (\ref{Eq:20}), а $z_\nu^*$ из (\ref{Eq:21}).

Принятая гипотеза правдоподобна либо в случае, когда число осуществленных итераций достаточно велико (т.к. алгоритм при выполнении условий сходимости порождает последовательность испытаний, плотную лишь в точках глобального минимума), либо в случае, когда задача является унимодальной (т.е. когда поиск в окрестности лучшего текущего приближения позволяет достичь улучшения, и такие последовательные улучшения ведут к решению). Первый случай соответствует заключительной фазе поиска, и тогда использование адаптивного прогноза можно интерпретировать как способ ускорения уточнения решения. Второй случай фактически включает в себя предположения о слабой многоэкстремальности задачи.

>>>>

\begin{abstract} % You shouldn't use formulas and citations in the abstract.
In this paper, we consider mixed-integer global optimization problems and propose a parallel algorithm for solving problems of this class based on information-statistical approach for solving continuous global optimization problems. Within this algorithm, we suggest using a local tuning scheme based on the assumption that the multiextremality of the discussed problem is weak. 
We also compare the sequential version of the algorithm with other similar methods.
The effectiveness of parallelizing the algorithm has been confirmed by solving a series of mixed-integer global optimization problems on the Lobachevsky supercomputer.
\end{abstract}

@@

Our research focuses on global optimization problems and parallel methods for their solution. Solving problems of this class requires substantial computational power since the global optimum as an integral characteristic of the problem requires the investigation of the entire search domain. Thus, the search for the global optimum is reduced to the construction of some coverage (as a rule, uneven) in the range of parameter change. This draws a particular interest to mixed-integer global optimization problems since it is more difficult to construct estimates of the optimum for such problems as compared to the continuous integer problems.

So, it is quite typical when some of the parameters in the applied optimization problems are discrete. In this case, discrete parameters have, as a rule, a small number of values and can determine, for example, the grade of the material used, or the variation of the standard arrangement of parts, etc.
At the same time, the objective function and constraints are usually specified not explicitly, but in the form of some algorithm for calculating their values at the points of the search domain, i.e. they represent black-box functions. The process of checking the constraints and calculating the value of the objective function at a certain point (hereinafter referred to as trial) requires numerical simulation and is a time-consuming operation.

An extensive literature is devoted to methods for solving mixed-integer problems (see, for example, reviews \cite{Burer,Boukouvala}). Known deterministic methods for solving problems of this class are based, as a rule, on the Branch-and-Bound \cite{Belotti} or Branch-and-Reduce \cite{Vigerske}. . Such problems may also be solved by nature-inspired algorithms \cite{Deep,Schluter}, which in one way or another are based on a random search.

Let us highlight the key points that are specific to the construction of parallel algorithms for solving mixed-integer global optimization problems. There are several ways to parallelize the search process.
First, we can parallelize one trial, i.e. calculate functions of a problem at one point in the search domain. This approach will accelerate the calculations, but on the other hand, will have to be tailored for each particular problem.
Second, we can parallelize the implementation of the computational rules of the algorithm that ensure the selection of a point for the next trial. In this case, the method of parallelization will depend on the specific class of algorithm. However, these rules are often quite simple, which makes their parallelization impractical.
Third, it is possible to organize parallel execution of several trials during one search iteration. We will use this approach in this work due to its efficiency (it provides parallelization of the exact part of the computational process responsible for the bulk of the calculations) and generality (applicable to a wide class of global optimization algorithms).

In this paper, we propose a new parallel method for solving mixed-integer problems based on an information-statistical approach to solving global optimization problems \cite{Strongin2000,Strongin2013}.

Within this approach 
\begin{itemize}
	\item 
	solving multidimensional problems is reduced to solving equivalent one-dimensional problems, the corresponding reduction is based on the use of space-filling curves;
	\item 
	when solving constrained optimization problems, each constraint is taken into account and processed separately, and penalty functions are not used;
	\item
	taking into account the information on the inhomogeneous behavior of the problem functions in different subdomains of the search domain makes it possible to speed up the process of finding a solution by combining the procedures for local refinement of the current best solution and its global update;
	\item 
	parallelization of the search process is carried out by simultaneous calculation of several values of the objective function at different points of the search domain during each iteration.	
\end{itemize}

To provide a proper representation of the results of the study, we structured the text of the article as follows.
Section 2 provides a brief description of the dimension reduction scheme using space-filling curves, as well as an index scheme for considering constraints. It also contains the formulation of a parallel index algorithm for solving continuous global optimization problems.
Section 3 outlines a way to take into account the local properties of the problem functions to speed up the convergence of the algorithm.

В Section 4 предложен подход к обобщению параллельного индексного алгоритма с целью решения mixed-integer problems. Приведен способ, позволяющий свести решение mixed-integer problem к решению информационно-связанного множества задач непрерывной оптимизации, которое может выполняться параллельно.

Section 5 contains the results of numerical experiments. There we compare the sequential version of the algorithm with known alternatives and also demonstrate the efficiency of parallelizing the algorithm with local tuning when solving the multiextremal mixed-integer problem series on a supercomputer. 
Section 6 concludes the paper.

@@

Let us consider a global optimization problem with continuous parameters of the form
\begin{eqnarray}\label{problem}
&\varphi(y^\ast)=\min{\left\{\varphi(y):y\in D, \; g_i(y)\leq 0, \; 1 \leq i \leq m\right\}},\\
&D=\left\{y\in R^N: a_j\leq y_j \leq b_j, 1\leq j \leq N \right\}.\label{D}
\end{eqnarray}
We will assume that objective function $\varphi(y)$ (hereafter denoted by $g_{m+1}(y)$) and the left-hand sides $g_i(y), \; 1\leq i \leq m,$ of the constraints satisfy the Lipschitz condition 
\[
\left|g_i(y_1)-g_i(y_2)\right|\leq L_i\left\|y_1-y_2\right\|, \;1\leq i\leq m+1, \; y_1,y_2 \in D,\;
\]
with a priori unknown constants $L_i, \; 1 \leq i \leq m+1$.

The assumption that the Lipschitz condition is satisfied is typical for many approaches to the construction of parallel algorithms for global optimization \cite{Evtushenko2009,Zilinskas2011}. In this case, the solution of a multidimensional optimization problem requires algorithms to be adjusted for solving one-dimensional problems, see, for example, methods based on partitions of the search domain \cite{Zilinskas2014,Sergeyev2017}.

In this work, we will use an approach to reducing multidimensional problems to one-dimensional problems based on space-filling curves.
Using mappings of the Peano-Hilbert curve $y(x)$ type, which project the segment $[0,1]$ onto the $N$-dimensional domain (\ref{D}),
we can reduce the multidimensional conditional minimization problem in the domain $D$ to a one-dimensional conditional minimization problem in the segment $[0,1]$
\begin{equation}\label{problem1}
\varphi(y(x^\ast))=\min \left\{\varphi(y(x)): x \in [0,1], \; g_i(y(x))\leq 0, \; 1 \leq i \leq m\right\}.
\end{equation}

Methods for constructing numerical approximations of Peano-Hilbert curves $y(x)$ (called \textit{evolvents}) are discussed in \cite{Sergeyev2013}. These evolvents are fractals generated by an iterative process. They fill in the hypercube $D$ with accuracy $2^{-M}$, where integer $M>0$ is the evolvent construction parameter. 
Examples of evolvents with different values of $M$  for the dimensionality $N=3$ are shown in Fig.~\ref{evolvents}.

@@

We shall consider the problem (\ref{problem1}) under the assumption that the functions $g_i(y(x))$ are defined and computable only on the corresponding sets
\[
Q_1=[0,1], \; Q_{i+1}=\left\{x \in Q_i : g_i(y(x)) \leq 0 \right\}, \; 1 \leq i \leq m.
\]

These conditions allow for the classification of points $x \in [0,1]$ in accordance with the number of constraints $\nu(x)$  calculated at this point. The \textit{index} $\nu(x)$ can also be determined using conditions

\begin{equation}\label{nu}
g_i(y(x)) \leq 0, \; 1 \leq i < \nu, \; g_\nu(y(x))>0,
\end{equation}
where the last inequality is excluded from consideration if  $\nu=m+1$.

The indicated dimensionality reduction scheme associates a multidimensional problem with a Lipschitz objective function and Lipschitz constraints with a one-dimensional problem in which the corresponding functions satisfy the uniform  H{\"o}lder condition (see \cite{Sergeyev2013}), i.e.,
\[
\left|g_i(y(x_1))-g_i (y(x_2))\right| \leq H_i \left|x_1-x_2 \right|^{1/N}, \; x_1,x_2\in [0,1], \; 1\leq i \leq m+1,
\]
where $N$ is the dimensionality of the original multidimensional problem, and H{\"o}lder coefficients $H_i$ are related to Lipschitz constants $L_i$ of the original problem by the relation  $H_i \leq 2L_i \sqrt{N+3}$.

Thus, \textit{a trial} at a point $x^k \in [0,1]$ performed during the $k$-th iteration of the algorithm will feature the following steps:
\begin{itemize}
	\item determine \textit{image} $y^k=y(x^k)$ in accordance with the mapping $y(x)$;
	\item calculate values $g_1(y^k),..., g_\nu(y^k),$ where $\nu = \nu(x^k)$ is from (\ref{nu}). 
\end{itemize}
A value pair
\begin{equation} \label{trial_result}
 \{ \nu=\nu(x^k), \; z^k=g_\nu(y(x^k)) \} 
\end{equation}
generated by the trial at a point $x^k \in [0,1]$, will be referred to as \textit{trial outcome}.

Let us consider a parallel algorithm for solving constrained global optimization problems proposed in  \cite{Strongin2000,Strongin2013} and based on an index scheme for the accounting of constraints.

To describe a parallel algorithm, we will assume that we have $p$ computational elements (nodes, processors, or cores) at our disposal, which will be used for parallel execution of $p$ trials simultaneously.

During the first iteration of the method, $p$ trials trials are carried out in parallel at different arbitrary points $x^i\in(0,1)$, $1\leq i \leq p$.
Let $n\geq 1$ iterations of the method be performed with trials at $k=np$ points $x^i, 1\leq i \leq k$. Then points $x^{k+1},...,x^{k+p}$ of the search trials during the $(n+1)$-th iteration are determined according to the following rules.

\begin{enumerate}
\item 
Renumber the points $x^1,...,x^k$ of the previous trials with subscripts in ascending order of coordinate values
\begin{equation}\label{Eq:17}
0=x_0<x_1<...<x_i<...<x_k<x_{k+1}=1,
\end{equation}
and assign $z_i=g_\nu(y(x_i))$, $\nu=\nu(x_i)$, $1 \leq i \leq k$; points $x_0=0$ and $x_{k+1}=1$ are introduced additionally, values $z_0$ и $z_{k+1}$ are not set.
\item
Classify indexes  $i,1\leq i \leq k$, of the trial points from  (\ref{Eq:17}) by the number of constraints that are met at these points by constructing the sets
\begin{equation}\label{Eq:18}
I_\nu = \left\{i: 1 \leq i \leq k,\ \nu = \nu(x_i)\right\},\ 1 \leq \nu \leq m+1,
\end{equation}
containing the indices of all points $x_i,1\leq i \leq k$, with indices equal to the same value $\nu$. The boundary points $x_0=0$ and $x_{k+1}=1$ are interpreted as having zero indices, and an additional set $I_0={0,k+1}$ is assigned to them.

Determine the maximum value of indices
\begin{equation}\label{Eq:19}
V=\max \left\{\nu = \nu(x_i), \ 1\leq i \leq k\right\}.
\end{equation}
\item
For all values of $\nu, \ 1\leq \nu \leq m+1$, calculate the values  
\begin{equation}\label{Eq:20}
\mu_\nu = \max \left\{ \frac{\left|z_i-z_j\right|}{\left(x_i-x_j\right)^{1/N}} : i,j \in I_\nu, j<i\right\}.
\end{equation}
If set $I_\nu$ contains less than two elements or if $\mu_\nu$ from (\ref{Eq:20}) is equal to zero, then use the value $\mu_\nu=1$.
\item
For all non-empty sets $I_\nu$, $1 \leq \nu \leq m+1$, calculate values
\begin{equation}\label{Eq:21}
  z^\ast_\nu =  
   \begin{cases}
    -\epsilon_\nu,  \nu < V, \\
    \min{\left\{g_\nu(x_i):i\in I_\nu\right\}}, \nu = V,
   \end{cases}
\end{equation}
where $V$ is the maximum index value and the vector
\begin{equation}\label{Eq:22}
\epsilon _R=\left(\epsilon_1,...,\epsilon_m\right),
\end{equation}
with positive components (also referred to as \textit{reserve vector}) is the algorithm parameter.
\item
For each interval $(x_{i-1},x_i)$,$1 \leq i \leq k+1$, calculate the \textit{characteristics} $R(i)$: 
\begin{eqnarray}\label{R}
&R(i)=\Delta_i+ \frac{(z_i-z_{i-1})^2}{(r_\nu\mu_\nu)^2\Delta_i}-2\frac{z_i+z_{i-1}-2z^\ast_\nu}{r_\nu\mu_\nu},\;\; \nu=\nu(x_{i-1})=\nu(x_i),\nonumber \\
&R(i)= 2\Delta_i-4\frac{z_i-z^\ast_\nu}{r_\nu\mu_\nu},\;\; \nu(x_{i-1})<\nu(x_i)=\nu,\\
&R(i)= 2\Delta_i-4\frac{z_{i-1}-z^\ast_\nu}{r_\nu\mu_\nu},\;\; \nu = \nu(x_{i-1})>\nu(x_i),\nonumber
\end{eqnarray}
where $\Delta_i=(x_i-x_{i-1})^{1/N}$, and values $r_\nu>1, 1\leq\nu\leq m+1$, are the algorithm parameters.
\item
Sort characteristics $R(i)$, $1\leq i \leq k+1$, in descending order 	
\begin{equation}\label{Eq:23}
R(t_1)\geq R(t_2)\geq ... \geq R(t_{k})\geq R(t_{k+1})
\end{equation}
and select $p$ intervals with numbers $t_j, 1\leq j \leq p,$ corresponding to the largest characteristics.
\item
Conduct $p$ new trials in parallel at points $x^{k+j}, 1 \leq j \leq p$, calculated by the formulas
\begin{eqnarray*}
& x^{k+j}=\frac{x_{t_j}+x_{t_j-1}}{2}, \; \nu(x_{t_j-1})\neq \nu(x_{t_j}), \\
& x^{k+j}=\frac{x_{t_j}+x_{t_j-1}}{2}- \frac{\mathrm{sign}(z_{t_j}-z_{t_j-1})}{2r_\nu}\left[\frac{\left|z_{t_j}-z_{t_j-1}\right|}{\mu_\nu}\right]^N, \; \nu(x_{t_j-1})=\nu(x_{t_j})=\nu. \\
\end{eqnarray*}

@@

The algorithm stops if the condition $\Delta_{t_j}\leq \epsilon$ is satisfied at least for one of the numbers $t_j, 1\leq j \leq p$; here $\epsilon>0$ is the target accuracy of the solution.

This way of organizing parallel computing has the following rationale. The characteristics of intervals (\ref{R}) used in the computational rules of the algorithm can be considered as some estimates of the probability of detecting a global minimum point in these intervals. Inequalities (\ref{Eq:23}) order the intervals according to their characteristics, and trials are carried out in parallel in the first $p$ intervals with the highest probabilities.

A detailed description of the algorithm convergence theory is presented in \cite{Strongin2000,Strongin2013}.
The role of the algorithm parameters ($r_\nu>1$ and $\epsilon_\nu>0, 1\leq\nu\leq m+1$) is discussed in \cite{Strongin2020}.
The described algorithm can also be used to solve multicriteria optimization problems \cite{Gergel2020}.

@@

One of the important properties of the problems under consideration is that, in many cases, the behavior of functions in the multiextremal optimization problem is inhomogeneous in different search subdomains. In some subdomains, the values of functions can change quite quickly, which will correspond to large values of the Lipschitz constant in such subdomains. In other subdomains the values can change more smoothly. As a result, the uniform estimates of the characteristics of a function constructed for the entire search domain may not fully correspond to its behavior in a specific subdomain.

In this case, there is a comprehensive approach, which consists in using different estimates of the Lipschitz constant for each search interval separately \cite{Sergeyev2003,Sergeyev2007}. 
A certain difficulty here is that the construction of the local estimates for the Lipschitz constant implies that the function behaves quadratically in a small neighborhood of the point under study, which can negatively affect the operation of the method outside this neighborhood.
At the same time, when calculating local (interval) estimates, the general (global) estimate of the Lipschitz constant should also be taken into account, which leads to the use of complex compromise schemes for estimating the constant \cite{Sergeyev2020}.
There is a more convenient approach that takes into account the inhomogeneity of the behavior of the problem functions in different subdomains of the search domain -- adaptive prediction of the optimum position based on the accumulated search information under the assumption that the multiextremality of the problem is weak. The foundations of the approach are presented in \cite{Strongin2000}, some results of solving problems on parallel computing systems are given in  \cite{Barkalov2010}.

In accordance with this approach, it is possible to construct adaptive forecasting rules based on the assumption that the location of the global optimum is more likely to lie in the vicinity of the points from the series $x_i, 1 \leq i \leq k,$ which correspond to small values of the normalized differences $\omega_i=(z_i-z_\nu^*)/\mu_\nu$, where $\mu_\nu$ is from (\ref{Eq:20}), and $z_\nu^*$ is from  (\ref{Eq:21}).

This hypothesis is plausible either in the case when the number of performed iterations is large enough (since the algorithm, when the convergence conditions are satisfied, generates a sequence of trials that is dense only at the points of the global minimum), or in the case when the problem is unimodal (i.e. when the search in the vicinity of the best current approximation allows for improvement, and such successive improvements lead to a solution). The first case corresponds to the final phase of the search, and then the use of adaptive forecast can be interpreted as a way to speed up the refinement of the solution. While, the second case actually includes assumptions about the weak multiextremity of the problem.
